硬盘可以只有一个盘片（这称为单碟），也可能有好几个盘片。但无论如何，它们都串在同一个轴上，由电动机带动着一起高速旋转。

每个盘片都有两个磁头（Head），上面一个，下面一个，所以经常用磁头来指代盘面。磁头都有编号，第1个盘片，上面的磁头编号为0，下面的磁头编号为1；第2个盘片，上面的磁头编号为2，下面的磁头编号为3，以此类推。

每个磁头不是单独移动的。相反，它们都通过磁头臂固定在同一个支架上，由步进电动机带动着一起在盘片的中心和边缘之间来回移动。也就是说，它们是同进退的。步进电动机由脉冲驱动，每次可以旋转一个固定的角度，即可以步进一次。

当盘片高速旋转时，磁头每步进一次，都会从它所在的位置开始，绕着圆心“画”出一个看不见的圆圈，这就是磁道（Track）。磁道是数据记录的轨迹。因为所有磁头都是联动的，故每个盘片上的同一条磁道又可以形成一个虚拟的圆柱，称为柱面（Cylinder）。

磁道，或者柱面，也要编号。编号是从盘面最边缘的那条磁道开始，向着圆心的方向，从0开始编号。

柱面是一个用来优化数据读写的概念。初看起来，用硬盘来记录数据时，应该先将一个盘面填满后，在填写另一个盘面。实际上，移动磁头是一个机械动作，看似很快，但对处理器来说，却很漫长，这就是**寻道时间**。为了加速数据在硬盘上的读写，最好的办法就是尽量不移动磁头。这样，当0面的磁道不足以容纳要写入的数据时，应当把剩余的部分写在1面的同一磁道上。如果还写不下，那就继续把剩余的部分写在2面的同一磁道上。换句话说，在硬盘上，数据的访问是以柱面来组织的。

实际上，磁道还不是硬盘数据读写的最小单位，磁道还要进一步划分为扇区（Sector）。磁道很窄，也看不到，但在想象中，它仍呈带状，占有一定的宽度。将它划分许多分段之后，每一部分呈扇形，这就是扇区的由来。

每条磁道能够划分为几个扇区，取决于磁盘的制造者，但通常为63个。而且，每个扇区都有1个编号，与磁头和磁道不同，扇区的编号是从1开始的

扇区与扇区之间以间隙（空白）间隔开来，每个扇区以扇区头开始，然后是512个字节的数据区。扇区头包含了每个扇区自己的信息，主要有本扇区的磁道号、磁头号和扇区号，用来供硬盘定位机构使用。现在的硬盘还会在扇区头部包括一个指示扇区是否健康的标志，以及用来替换该扇区的扇区地址。用于替换扇区的，是一些保留和隐藏的磁道。

----

当ROM-BIOS完成自己的使命之前，最后要做的一件事是从外存储设备读取更多的指令来交给处理器执行。现实的情况是，绝大多数时候，对于ROM-BIOS来说，硬盘都是首选的外存储设备。

硬盘的第一个扇区是0面0道1扇区，或者说是0头0柱1扇区，这个扇区称为**主引导扇区**。如果计算机的设置是从硬盘启动，那么，ROM-BIOS将读取硬盘主引导扇区的内容，将它加载到内存地址0x0000:0x7c00处（也就是物理地址0x7c00），然后用一个jmp指令跳转到那里接着执行：`jmp 0x0000:0x7c00`。

为什么偏偏是0x7c00这个地方？还不太清楚。

通常，主引导扇区的功能是继续从硬盘的其他部分读取更多的内容加以执行。像Windows这样的操作系统，就是采用这种接力的方法一步一步把自己运行起来的。

如果我们把自己编译好的程序写到主引导扇区，不也能够让处理器执行吗？

对于这种想法，我们有一个好消息和一个坏消息要告诉你。

好消息是，这时可以的，而且这几乎是在不依赖操作系统的情况下，让我们的程序可以执行的唯一方法。

不过，坏消息是，如果你改写了硬盘的主引导扇区，那么，Windows和Linux，以及任何你正在使用的操作系统都会瘫痪，无法启动了。
